E aí, nós vamos Então, começar com a hierarquia das leis, né?
A nossa vida social ela é disciplinada pelo Estado. E aí nós temos alguns entes, né?
Nós temos a Federação, que é a União,
a figura então da Receita Federal no direito tributário, nós temos o Estado.
E aí, na questão do direito tributário,
nós temos então a Procuradoria ou as secretarias da Fazenda e no município,
nós temos as prefeituras E também não podemos deixar de falar do Distrito Federal,
que ele tem a figura dos dois né, Tanto do Estado quanto do município.
Bom. Então, o Estado, ele nos impõe essas condutas mandamentos, normas e regras.
Então tudo que nós temos aqui no nosso país
é regulado por uma norma regulado por uma lei.
Então, nós temos ali o direito de dirigir, direito, de fazer tal coisa,
ou não fazer tal coisa.
E tudo isso está regulado dentro de normas legislações.
E isso não é diferente na questão tributária.
Tá esses preceitos jurídicos que recebem em nome da lei, em nome de lei.
Eles vêm estabelecidos lá no artigo cinquenta
da Constituição Federal de oitenta e oito.
Tá bom a Constituição ou carta Magna como ela é conhecida.
Ela tem entre as suas características a generalidade e a generalidade,
justamente porque ela não vai ser específica nas questões tributárias.
Nós vamos ver e vamos falar um pouco mais à frente o que que é essa generalidade?
E o que que são essas especificidades que a Constituição então nos trará?
Tá,
ela é aplicada genericamente à sociedade e a todos os cidadãos e
a ninguém é dado o direito de desconhecê la ou desobedecê la.
Se a lei está ali, nós não podemos dizer que nós não conhecemos.
Ela está ali justamente pra que nós conheçamos,
ou que nós tenhamos o entendimento de tudo que é lícito ou não nos é lícito,
tá uh,
para que nós então não soframos nenhuma
sanção pelo descumprimento das obrigações ou normas.
Portanto, de acordo com a hierarquia das normas, no nosso sistema tributário,
o artigo cinquenta e nove, a pirâmide se compõe dos seguintes degraus, né?
Então lá.
Então nós vamos olhar de cima pra baixo, entendendo que a Constituição ela é
o instrumento legislativo mais forte de todos.
Ela é um instrumento que se sobrepõe a todos eles,
e é por este motivo que nós estamos olhando de cima pra baixo.
Vamos entender que essa relação ela é uma relação de força,
aonde quem tá está em cima, tem mais força e quem está em baixo tem menos força.
Tá, então nós temos constituição e Mendes, lei complementar, lei ordinária,
delegada, medidas provisórias, decretos legislativos, resoluções.
Então ela tem e nos traz essa relação de
força,
sempre pensando nesse sentido e por que que
eu tô batendo nessa tecla e usando essa palavra
força porque recorrentemente nós somos obrigados a conhecer a
legislação e a estrutura como ela é determinada.
Agora, quando nós falamos em legisla, nos legisladores,
nas pessoas que estão ali desenvolvendo as a legislação,
seja qual instrumento for,
eles também devem observar a questão da hierarquia.
Por que que eu tô dizendo isso Quando nós tivemos o protocolo vinte e um de C m s.
Lá em dois mil e onze que começou a instituir o DIFAL
esse protocolo I C, M S.
Ele instituiu uma nova modalidade de cobrança do I C M S,
que até então não tinha esse nome de DIFAL,
Era um diferencial de alíquotas pra essas vendas interestaduais,
mas esse tipo de recolhimento não estava estabelecido dentro da Constituição,
então aquele de protocolo SMS. Ele estava aqui pra baixo, baixo de decretos ainda,
E esse protocolo,
por ele não observar o que estava nem na Lei Kandir e nem na Constituição Federal,
ele se torna inconstitucional porque ele tem menos força dos que estão acima
E ele fez uma alteração que estruturalmente mexia com quem estava acima.
Então eu gosto de fazer um exercício,
que é o seguinte nós vamos inverter essa pirâmide
Aonde aqui
nós temos a Constituição Federal
e o convênio protocola C M S.
Ele estava aqui em cima.
O que que eles fizeram? Eles trocaram uma pecinha que estava aqui em cima.
Só que, ao trocar uma peça que estava em cima, feriu se a estrutura.
Então todo aquele conceito criado pelo protocolo foi invalidado.
Foi tornado então inconstitucional porque fere o que estava
na Constituição e destrói estruturalmente a nossa pirâmide.
Então nós olhamos ela de si, da ponta pra cima pra baixo, pra base,
quando nós falamos de força.
Agora, com relação à estrutura, nós vamos virar ela de cabeça pra baixo,
entendendo que tudo tem que partir da Constituição.
Tudo tem que estar de certa forma, dentro da Constituição,
aquilo que lhe cabe também
tá bom, então isso que eu preciso que vocês entendam.
Eu quero que vocês coloquem uma coisa dentro da mente de vocês.
E vocês vão tendo isso em mente, nunca
errar ou nunca deixar como uma coisa como essa que
aconteceu aqui no protocolo I C M S aconteça novamente.
Ou então, quando nós tivermos ali a desoneração da folha, né,
que foi uma condição trazida por medida provisória.
Ou seja, nós temos vários exemplos ao longo do tempo, dessa quebra da hierarquia.
Mas uma coisa que eu quero deixar pra vocês é lá no título, um no capítulo um,
na sessão um e dois do C T n S diz o seguinte somente a lei pode estabelecer extin extin,
extinguir, aumentar ou reduzir tributos.
Então, nada diferente disso,
da lei vai poder fazer uma ação como essa das que nós falamos, instituir, extinguir,
aumentar ou reduzir os tributos, nada.
Ah, mas e a Constituição, Nós já vamos falar dela